Após esse vídeo, você será capaz de
definir a posição do 0 e do polo do
controlador de atraso de fase e
verificaremos também a contribuição
angular do controlador de atraso de
fase na posição dos polos malha fechada.
A relação entre o polo e 0
do controlador de atraso
de fase é determinada pelo aumento
necessário na constante de erro.
Por exemplo, se precisarmos aumentar
a constante de erro 10 vezes,
o 0 do controlador de atraso de fase
deverá estar 10 vezes mais afastado da
origem que o seu polo.
Para os que gostam de fórmulas, vamos lá.
Seja k e a constante de erro original do
sistema e k e desejado a constante de erro
desejada.
A razão entre o erro e o polo do
controlador de atraso de fase será: menos
a sobre menos b que é igual a a sobre
b que é igual k e desejado sobre k e.
Então, uma vez determinada a posição
do 0 do controlador de atraso de fase,
calculamos o polo como menos b igual
a menos a k e sobre k e desejado,
ou b igual a a vezes k
e sobre k e desejado.
É fácil lembrar,
queremos aumento na constante de erro,
então a precisa ser maior do que b.
Muito bem, já sabemos qual é a relação
entre a e b e podemos já transcrever o
controlador de atraso de fase,
como k s mais a sobre s mais
a vezes k e sobre k e desejado.
Note que a contribuição do 0 e do polo do
controlador para a constante de erro será
k e desejado sobre k e.
Mas como determinamos a posição do
0 do controlador de avanço de fase?
A posição ideal do 0 do controlador
de atraso de fase pode depender
de vários fatores,
mas podemos usar uma regra prática,
que nos dará bom compromisso entre manter
os polos malha fechada no mesmo lugar,
e fazer com que o erro
diminua mais rápido.
Posicionamos o 0 do
controlador de atraso de fase
1 décimo da parte real dos
polos desejados, ou seja,
a vai ser igual a menos a parte
real do quadradinho sobre 10.
Assim, o nosso controlador de
atraso de fase fica C de s é
igual a k s menos a parte real do
polo desejado sobre 10 sobre s menos
a parte real do polo desejado sobre
10 vezes k e sobre k e desejado.
Vamos ver exemplo numérico, vamos
continuar contribuindo com o nosso meio
ambiente e vamos reciclar o nosso exemplo.
Os polos malha fechada são: menos
1,6 mais ou menos 2,2 j e o
controlador de atraso de fase
fica: C de s igual a k s mais
0,16 sobre s mais 0,16 vezes
k e sobre k e desejado.
Considerando que queremos
dobrar a constante de erro,
temos C de s igual s mais
0,16 sobre s mais 0,08.
Vamos agora verificar qual é a
contribuição de fase desse controlador na
posição dos polos deixados malha fechada.
A fase do C do quadradinho vai ser
a fase de menos 1,6 mais 2,2 j mais
0,16 menos a fase de menos
1,6 mais 2,2 j mais 0,08.
Fazendo os cálculos chegamos à fase de C
de quadradinho igual a menos 1,23 graus.
Esses menos 1,23 graus farão com que
a resposta do grau de sistema seja menos
amortecida aumentado o overshoot.
Se o aumento da constante de
erro fosse fator de 10 ou
fator de 2 teríamos uma
contribuição de fase de menos 2,54
graus e o efeito do controlador
de atraso de fase seria maior.
Se a resposta do sistema
ficar muito oscilatória,
você pode diminuir ainda
mais a posição do 0.
Por outro lado, se você estiver satisfeito
com o amortecimento da resposta,
você pode aumentar o valor do 0.
Polo e 0 mais afastados da origem
farão com que o regime permanente
diminua mais rapidamente.
A melhor maneira de decidir é
realmente simular o sistema,
de qualquer forma, posicionar o 0
do controlador de atraso de fase
1 décimo da parte real dos polos
desejados é bom chute inicial.
Vamos fazer algumas simulações usando
tanto a linha de comando do Matlab quanto
Simulink, vamos simular a resposta
ao degrau na linha de comando
e verificar o erro regime
permanente no Simulink.
Na linha de comando
digite: T igual a tf 7.4 1
3.2 7.4 e G igual a zpk nada
0 menos 3.2 1 e o C1 vai ser zpk de menos
0.16 menos 0.08 e 7.4.
C2 é zpk menos 0.16 menos 0.016 7.4.
T1 feedback C1 vezes G,1 e o
T2 feedback de C2 vezes G,1.
E agora dê step de T T1 e T2.
Note que o overshoot do sistema
sem o atraso de fase é de 10%,
com o controlador com o fator 2 é de 14%
e com o controlador com o fator 10 é 17%.
Vamos simular os mesmos sistemas no
Simulink, mas vamos observar o E
regime permanente para uma entrada rampa,
New, Simulink Model, controlita mf.
Altere o zero pole para nada 0 menos
3.2 1, altere o ganho k para 7.4.
Apague o step e a transfer function e
as ligações da transfer function para o
Scope, apague também a ligação entre
a saída do zero pole e o Scope.
Copie e cole o sistema malha fechada,
clique e arraste torno do somador
do ganho e do sistema e depois copie e
cole e posicione ele a baixo do original.
Apague o Gain da cópia, copie e cole o
zero pole e coloque no lugar do ganho.
Edite novo zero pole para
menos 0.016 menos 0.08 e 7.4.
Copie e cole esse novo sistema
malha fechada e edite o
polo de controlador de atraso
de fase para menos 0.016.
View, Library Browser, Sources arraste
ramp para a esquerda do modelo.
Ligue a saída das rampas às
entradas dos 3 somadores.
Abra o Scope, File, Number of Inputs Ports
3, ligue as saídas dos somadores ao Scope.
A saída do somador é o erro.
Agora rode a simulação, aumente o tempo
de simulação para 50 e rode de novo.
Note o erro convergindo
para valor cada vez menor,
mas essa convergência não é muito rápida.
Na linha de comando,
altere o controlador C1 para C1
igual a zpk menos 0.8 menos 0.08 e 7.4.
Temos fator de 10,
mas o 0 e o polo são maiores.
Obtenha nova função de transferência malha
fechada e rode a simulação novamente.
T igual a feedback t1 igual
a feedback C1 vezes G,1 step T T1 T2.
Note que o overshoot aumentou muito,
faça a mesma alteração no modelo
Simulink e rode a simulação.
Note que o erro foi para o seu valor
final consideravelmente mais rápido.
Então, quanto mais próximo da
origem o polo e o 0 estiverem,
menor o seu efeito no overshoot.
Mas o erro converge lentamente.
Se o polo e o 0 estiverem mais afastados
da origem, o erro converge mais rápido,
mas o efeito no overshoot é maior.
É preciso chegar a uma
solução de compromisso,
ou às vezes projetar ou reprojetar
controlador de avanço de
fase para trabalhar conjunto
com o atraso de fase.
Agora você já é capaz de definir a posição
do 0 e do polo do controlador de atraso
de fase.
No próximo vídeo,
você conhecerá o controlador PI,
de proporcional e integral.